---
title: JS中this的应用场景，再了解下apply、call和bind！
author: 周一
date: '2021-12-12'
sidebar: 'auto'
---

@[toc](this的应用场景，再了解下apply、call和bind)

在写程序时，我们都知道 this 很好用，但是却很容易导致乱用。就像我刚开始学习箭头函数时，我知道这个箭头指代的是 this，但是却不知道它往哪里指，所以在写程序时，就会想当然的乱写，导致有时候因为一个数据获取不到而疯狂找错，这无形之中要增加很大的时间成本，不懂原理胡来总是很容易事后两行泪(T_T)

在下面的这边文章中，将讲解关于 this 的几大应用场景以及了解在面试中经常会被问到的 apply、bind 和 call 究竟是什么，接下来开始进入本文的讲解。

# 一、谈谈对 this 对象的理解

- `this` ，函数执行的上下文，总是指向函数的**直接调用者**（而非间接调用者），可以通过 `apply` ， `call` ， `bind` 改变 `this` 的指向。
- 如果有 `new` 关键字，`this` 指向 `new` 出来的那个对象。
- 在事件中，`this` 指向触发这个事件的对象，特殊的是，`IE` 中的 `attachEvent` 中的 `this` 总是指向全局对象 `window` 。

- 对于匿名函数或者直接调用的函数来说，`this` 指向全局上下文（浏览器为 `window` ，`NodeJS` 为 `global`），剩下的函数调用，那就是谁调用它， `this` 就指向谁。
- 对于 `es6` 的箭头函数，箭头函数的指向取决于该箭头函数声明的位置，在哪里声明， this 就指向哪里。

# 二、this 的应用场景

**在程序中，this 主要有以下 5 种应用场景：**

- 作为普通函数被调用
- 使用 `call` 、 `apply` 和 `bind` 被调用
- 作为对象方法被调用
- 在 `class` 方法中被调用
- 箭头函数中被调用

## 1、作为普通函数被调用

当 `this` 作为普通函数被调用时，指向 `window` 全局。

```js
function fn1() {
  console.log(this);
}

fn1(); //window
```

## 2、使用 call、apply 和 bind 被调用

当 `this` 使用 `call` 、 `apply` 和 `bind` 被调用时，直接指向作用域内的内容。

```js
function fn1() {
  console.log(this);
}

fn1(); //window

fn1.call({ x: 100 }); //{x : 100}
fn1.apply({ x: 200 }); //{x : 200}

const fn2 = fn1.bind({ x: 200 });
fn2(); //{ x : 200 }
```

## 3、作为对象方法被调用

从下面代码中可以得出，当 `this` 放在 `sayHi()` 方法里面时，此时作为 `zhangsan` 对象的方法被调用，指向的是当前的对象。而放在 `wait()` 方法时，里面还有一个定时器，定时器里面还有一个函数，所以第二个 `this` 是作为普通函数被调用，指向 `window` 全局。

```js
const zhangsan = {
  name: '张三',
  sayHi() {
    //this 即当前对象
    console.log(this);
  },
  wait() {
    setTimeout(function () {
      //this === window
      console.log(this);
    });
  },
};
```

## 4、在 class 方法中被调用

从以下代码中可以看出，当 `this` 在 `class` 中被调用时，指向的是整个对象。

```js
class People {
  constructor(name) {
    this.name = name;
    this.age = 20;
  }
  sayHi() {
    console.log(this);
  }
}

const zhangsan = new People('张三');
zhangsan.sayHi(); //zhangsan 对象
```

## 5、箭头函数中被调用

看到以下代码，细心的小伙伴不难发现，跟我们上面第 3 点看到的似乎有点类似，主要区别在于定时器中的函数改为了箭头函数。当改为箭头函数时，此时的 this 指向的是 zhangsan 这一个整个对象，而不再是指向全局。

```js
const zhangsan = {
  name: '张三',
  sayHi() {
    //this 即当前对象
    console.log(this);
  },
  waitAgain() {
    setTimeout(() => {
      //this 即当前对象
      console.log(this);
    });
  },
};
```

讲完箭头函数，我们来梳理下箭头函数和普通函数的区别，以及箭头函数是否能当做是构造函数的问题。

**（1）箭头函数和普通函数定义**

**普通函数**通过 `function` 关键字定义， `this` 无法结合**词法作用域**使用，在运行时绑定，只取决于函数的调用方式，在哪里被调用，调用位置。（取决于调用者，和是否独立运行）

**箭头函数**使用被称为 “胖箭头” 的操作 => 定义，箭头函数不应用普通函数 `this` 绑定的**四种规则**，而是根据外层（函数或全局）的作用域来决定 `this` ，且箭头函数的绑定无法被修改（ `new` 也不行）。

**（2）箭头函数和普通函数的区别**

- 箭头函数常用于回调函数中，包括事件处理器或定时器。
- 箭头函数和 `var self = this` ，都试图取代传统的 this 运行机制，将 this 的绑定拉回到词法作用域。
- 箭头函数没有原型、没有 `this` 、没有 `super`，没有 `arguments` ，没有 `new.target`。
- 箭头函数不能通过 `new` 关键字调用。
  - 一个函数内部有两个方法：`[[Call]]` 和 `[[Construct]]`，在通过 `new` 进行函数调用时，会执行 `[[construct]]` 方法，创建一个实例对象，然后再执行这个函数体，将函数的 `this` 绑定在这个实例对象上。
  - 当直接调用时，执行 `[[Call]]` 方法，直接执行函数体。
  - 箭头函数没有 `[[Construct]]` 方法，不能被用作构造函数调用，当使用 `new` 进行函数调用时会报错。

```js
function foo() {
  return (a) => {
    console.log(this.a);
  };
}

var obj1 = {
  a: 2,
};

var obj2 = {
  a: 3,
};

let bar1 = foo.call(obj1); //2
let bar2 = bar.call(obj2);
console.log(bar2); //undefind
```

**（3）this 绑定的四大规则**

this 绑定四大规则遵循以下顺序：

**New 绑定 > 显示绑定 > 隐式绑定 > 默认绑定**

下面一一介绍四大规则。

- **默认绑定**：没有其他修饰（ `bind` 、 `apply` 、 `call` ），在非严格模式下定义指向全局对象，在严格模式下定义指向 `undefined` 。

```js
function foo() {
  console.log(this.a);
}
var a = 2;
foo(); //undefined
```

- **隐式绑定**：调用位置是否有**上下文对象**，或者是否被某个对象拥有或者包含，那么隐式绑定规则会把函数调用中的 `this` 绑定到这个上下文对象。而且，对象属性链只有**上一层或者最后一层**在调用位置中起作用。

```js
function foo() {
  console.log(this.a);
}
var obj = {
  a: 2,
  foo: foo,
};
obj.foo(); // 2
```

- **显式绑定**：通过在函数上运行 `call` 和 `apply` ，来显式的绑定 `this` 。

```js
function foo() {
  console.log(this.a);
}
var obj = {
  a: 2,
};
foo.call(obj); //2
```

显示绑定之**硬绑定**

```js
function foo(something) {
  console.log(this.a, something);
  return this.a + something;
}
function bind(fn, obj) {
  return function () {
    return fn.apply(obj, arguments);
  };
}
var obj = {
  a: 2,
};
var bar = bind(foo, obj);
console.log(bar); //f()
```

- **New 绑定**：`new` 调用函数会创建一个全新的对象，并将这个对象绑定到函数调用的 `this`。`New` 绑定时，如果是 `new` 一个硬绑定函数，那么会用 `new` 新建的对象替换这个硬绑定 `this ` 。

```js
function foo(a) {
  this.a = a;
}
var bar = new foo(2);
console.log(bar.a); //2
```

###

# 三、apply、call 和 bind

## 1、apply、call 和 bind 的共同用法

先说下三者的共同用法，三者的共同用法就是可以改变**函数**的 this 指向，并将函数绑定到上下文中。接下来讲述一个应用场景加深理解：

```js
let obj1 = {
  hobby: 'running',
  add(favorite) {
    console.log(
      `在我的业余时间里，我喜欢${favorite}，但同时我也喜欢${this.hobby}`
    );
  },
};

let obj2 = {
  hobby: 'learning',
};

obj1.add('reading'); //在我的业余时间里，我喜欢reading，但同时我也喜欢running
```

可以看到在最后一行代码中，我们调用了 `obj1` 中的 `add` 函数，并传入了一个参数 `reading` 。 `add` 函数中的 `this` 指的是他所在的对象 `obj1` ，所以 `this.hobby` 就是 `running` ， 但是我们如果想获得 `obj2` 中的`hobby`， 又该怎么处理呢？这就涉及到我们平常所听到的 `apply` 、 `call` 和 `bind` 。

接下来开始讲解 `apply` 、 `call` 和 `bind` 。

## 2、apply

**（1）语法：** ` Array.prototype.apply(this, [args1, args2])` 。

**（2）传入参数：**

**第一个参数**：传入 `this` 需要指向的对象，即函数中的 `this` 指向谁，就传谁进来；

**第二个参数**：传入一个数组，数组中包含了函数需要的实参。

**（3）apply 的作用：①**调用函数；**②**指定函数中 `this` 的指向。

**（4）代码演示：**

```js
/**
 *
 * @description 实现apply函数，在函数原型上封装myApply函数, 实现和原生apply函数一样的效果
 */

Function.prototype.myApply = function (context) {
  // 存储要转移的目标对象
  _this = context ? Object(context) : window;

  // 在转移this的对象上设定一个独一无二的属性，并将函数赋值给它
  let key = Symbol('key');
  _this[key] = this;

  // 将数组里存储的参数拆分开，作为参数调用函数
  let res = arguments[1] ? _this[key](...arguments[1]) : _this[key]();

  // 删除
  delete _this[key];

  // 返回函数返回值
  return res;
};
```

**（5）前情回顾**

实现了 `myApply` 之后，我们继续引用刚开始关于爱好的那个例子，来修改 `this` 的指向。

```js
let obj1 = {
  hobby: 'running',
  add(...favorite) {
    //...favorite意味着可以接收多个参数
    console.log(
      `在我的业余时间里，我喜欢${favorite}，但同时我也喜欢${this.hobby}`
    );
  },
};

let obj2 = {
  hobby: 'learning',
};

obj1.add.myApply(obj2, ['reading', 'working']);

// 输出结果：在我的业余时间里，我喜欢reading,working，但同时我也喜欢learning
```

在 `obj1.add.myApply(obj2, ['reading', 'working'])` 这一行代码， 第一个参数将 `obj1` 中的 `add` 函数的 `this` 指向了 `obj2` ， 第二个参数以数组形式**传入多个参数**，作为 `obj1` 中的 `add` 函数传入的参数， 所以最后能将 `reading` 和 `working` 都输出。

## 3、call

**（1）语法：** `Array.prototype.call(this, args1, args2)`

**（2）传入参数：**

**第一个参数**：传入 `this` 需要指向的对象，即函数中的 `this` 指向谁，就传谁进来；

**其余参数**： 除了第一个参数，其他的参数需要传入几个，就一个一个传递进来即可。

**（3）call 的作用：①**调用函数；**②**指定函数中 `this` 的指向。

**（4）代码演示：**

```js
/**
 *
 * @description 实现apply函数，在函数原型上封装myApply函数, 实现和原生apply函数一样的效果
 */

Function.prototype.myCall = function (context) {
  // 存储要转移的目标对象
  let _this = context ? Object(context) : window;

  // 在转移this的对象上设定一个独一无二的属性，并将函数赋值给它
  let key = Symbol('key');
  _this[key] = this;

  // 创建空数组，存储多个传入参数
  let args = [];

  // 将所有传入的参数添加到新数组中
  for (let i = 1; i < arguments.length; i++) {
    args.push(arguments[i]);
  }

  // 将新数组拆开作为多个参数传入，并调用函数
  let res = _this[key](...args);

  // 删除
  delete _this[key];

  // 返回函数返回值
  return res;
};
```

**（5）前情回顾**

实现了 `myCall` 之后，我们继续引用刚开始关于爱好的那个例子，来修改 `this` 的指向。

```js
let obj1 = {
  hobby: 'running',
  add(...favorite) {
    //...favorite意味着可以接收多个参数
    console.log(
      `在我的业余时间里，我喜欢${favorite}，但同时我也喜欢${this.hobby}`
    );
  },
};

let obj2 = {
  hobby: 'learning',
};

obj1.add.myCall(obj2, 'reading', 'working');

// 输出结果：在我的业余时间里，我喜欢reading,working，但同时我也喜欢learning
```

在 `obj1.add.myCall(obj2, 'reading', 'working')` 这一行代码， 第一个参数将 `obj1` 中的 `add` 函数的 `this` 指向了 `obj2` ， 第二个参数通过依次**传入多个参数**的形式，作为 `obj1` 中的 `add` 函数传入的参数， 所以最后能将 `reading` 和 `working` 都输出。

讲到这里，我们来梳理下 `call` 和 `apply` 的区别：

`call` 和 `apply` 唯一的区别就是在于**给函数传入参数的形式不同**， `call` 是将多个参数逐个传入， 而`apply` 是 将多个参数放在一个数组中，一起传入。

## 4、bind

**（1）语法：** ` Array.prototype.bind(this, args1, args2)` 。

**（2）传入参数：**

**第一个参数**：传入 `this` 需要指向的对象，即函数中的 `this` 指向谁，就传谁进来；

**其余参数**： 除了第一个参数，其他参数的传递可以像 `apply` 一样的数组类型，也可以像 `call` 一样的逐个传入；但需注意的是后面需要**加个小括号**进行其余参数的传递。

**（3）call 的作用：①**克隆当前函数，返回克隆出来的新函数；**②**新克隆出来的函数，该函数的 this 被指定了。

**（4）代码演示：**

```js
/**
 * @description 实现Bind函数，在函数原型上封装myBind函数 , 实现和原生bind函数一样的效果
 *
 */

Function.prototype.myBind = function (context) {
  // 存储要转移的目标对象
  let _this = context ? Object(context) : window;

  // 在转移this的对象上设定一个独一无二的属性，并将函数赋值给它
  let key = Symbol('key');
  _this[key] = this;

  // 创建函数闭包
  return function () {
    // 将所有参数先拆分开，再添加到新数组中，以此来支持多参数传入以及数组参数传入的需求
    let args = [].concat(...arguments);

    // 调用函数
    let res = _this[key](...args);

    // 删除
    delete _this[key];

    // 返回函数返回值
    return res;
  };
};
```

**（5）前情回顾**

实现了 `myBind` 之后，我们继续引用刚开始关于爱好的那个例子，来修改 `this` 的指向。

```js
let obj1 = {
  hobby: 'running',
  add(...favorite) {
    //...favorite意味着可以接收多个参数
    console.log(
      `在我的业余时间里，我喜欢${favorite}，但同时我也喜欢${this.hobby}`
    );
  },
};

let obj2 = {
  hobby: 'learning',
};

obj1.add.myBind(obj2)(['reading', 'working']);

// 输出结果：在我的业余时间里，我喜欢reading,working，但同时我也喜欢learning
```

通过以上我们可以看到， `bind` 有点类似 `apply` 和 `call` 的结合，只不过它返回的是一个函数，需要自身再进行一次调用， 而传给这个函数的参数形式有两种方式，可以是像 `apply` 一样的数组形式， 也可以是像 `call` 一样的逐个传入的形式。

大家不要觉得这个后面加个小括号太麻烦，这就是 `bind` 的强大之处，有时候 `bind `也会经常运用在**函数柯里化**中。

讲到这里，关于 this 的相关知识就讲完啦！接下来我们来做个总结。

## 5、做个小结

- `this` 取什么样的值，是在函数执行时确定的，不是在函数定义的时候确定的。

- `apply` 、`call` 、`bind` 三者都是函数的方法，都可以改变函数的 `this` 指向。
- `apply` 和 `call` 都是改变函数 `this` 指向，并传入参数后立即调用执行该函数。
- `bind` 是在改变函数 `this` 指向后，并传入参数后返回一个新的函数，不会立即调用执行。
- `apply` 传入的参数是数组形式的，`call` 传入的参数是按顺序的逐个传入并以逗号隔开， `bind` 传入的参数既可以是数组形式，也可以是按顺序逐个传入。

# 四、写在最后

关于 `this` 的指向问题在前端的面试中尤为常见，大家可以按照上文中的顺序把 `this` 的知识点串联起来一起理解！同时，本文内容为本人理解所整理，可能会存在边界歧义等问题。如果有不理解或者有误的地方欢迎私聊我或加我微信指正~

> - 公众号：星期一研究室
> - 微信：MondayLaboratory

如果这篇文章对你有用，记得点个赞再走哦~
