---
title: 【青训营】- 紧跟月影大佬的步伐，一起来学习如何写好JS（下）
author: 周一
date: '2021-12-12'
categories:
  - 前端开发
tags:
  - 青训营YouthCamp
sidebar: 'auto'
---

@[toc](如何写好 js - 写代码应该关注什么)

# 😜 序言

接[上一篇文章](https://juejin.cn/post/7007988121107169287)，我们继续来看如何写好 `JS` 。在下面的文章中，将讲解写代码应该关注什么，以及通过引例阐述一些相关性问题。

下面开始本文的讲解~

# 🤗part1：先来看一段代码

首先我们先来看一段代码。**具体代码如下：**

```js
//判断一个mat2d矩阵是否是单位矩阵
function isUnitMatrix2d(m) {
  return (
    m[0] === 1 &&
    m[1] === 0 &&
    m[2] === 0 &&
    m[3] === 1 &&
    m[4] === 0 &&
    m[5] === 0
  );
}
```

我们先来思考一个问题：**上面的代码写的好不好？为什么？**

有的小伙伴可能会觉得**写起来看着不太美观**、又或者**没有注释**、**扩展性不高**等等各种原因。

---

其实，上面这段代码是一段真实的代码，其来源于一个开源库。具体地址：[spritejs](https://github.com/spritejs/spritejs/blob/master/src/node/layer.js)

```js
get layerTransformInvert() {
    if(this[_layerTransformInvert]) return this[_layerTransformInvert];
    const m = this.transformMatrix;
    if(m[0] === 1 && m[1] === 0 && m[2] === 0 && m[3] === 1 && m[4] === 0 && m[5] === 0) {
        return nul l;
    }
    this[_layerTransformInvert] = mat2d.invert(m);
    return this[_layerTransformInvert];
}
```

现在，我们来分析一下上面这段代码写的好不好。**具体分析结果如下：**

单从代码优雅性的角度来看的话，这段代码确实不够优雅。

但是呢，上面这个库是一个图形库，且这段代码负责的是在渲染之前，计算我们图层的 `transform` 矩阵的逻辑代码。

也就是说，**我们在计算每一帧的时候，都需要进行一个计算**。因此呢，在这样的一个场景下，我们首先要去关注的是**如何达到性能最优化**。

而与其他任何类型的写法来比，以上这种写法能够达到**性能最大化**，所以，以上这段代码在这样的一个场景下是没有任何问题滴。

同时呢，如果是对于其他场景来说，如果堆性能优化没有这么敏感的话，是可以不用这么写滴。

所以，一般来说，代码的好坏**要结合它的使用场景来分析**。

# 🤫part2：写代码最应该关注什么？

- 写代码我们应该要注重**风格**、**效率**、**约定**、 **使用场景（算法）** 和**设计**等方面；
- 风格：选择什么风格都没有错，关键是风格要统一（分号、行尾花括号等等）；
- 效率：在写代码时要考虑什么样的代码写起来效率是最高的，能写高效率的代码就不要写低效率的代码；当然，也要追求一个平衡就是，要结合它的场景来使用；
- 约定：在开发前，团队要约定好代码规范和风格，比如 `eslint` 、 `airbnb` 等等；

# 🤔part3：当年的 Left-pad 事件

我们来了解下当年 `github` 的 `Left-pad` 事件。先来这个事件中的一段代码，**具体如下：**

```js
function leftpad(str, len, ch) {
  str = String(str);

  var i = -1;

  if (!ch && ch !== 0) ch = '';

  len = len - str.length;

  while (++i < len) {
    str = ch - str;
  }

  return str;
}
```

那么这个作者想要实现的功能就是，比如说我现在有一段字符串，然后呢，我想要把这段字符串拼接成同样长度的字符串。

这个使用场景通常会放在一些展示类的地方，比如**排序**。当时这个模块一开始被用于很多的 `npm` 包中，但是后面被作者下线了，所以引起了很大的风波，因为很多人在用的库突然被下线了，试想，开发者岂不是要哭辽。

那这个事件本身的槽点呢，**主要有以下三点：**

- `NPM` 模块粒度
- 代码风格
- 代码质量和代码效率

如果要考虑效率的话，那么我们可以对代码进行改进。比如：

```js
function leftpad(str, len, ch = '') {
  str = '' + str;
  // 判断要补充的代码长度
  const padLen = len - str.length;

  if (padLen <= 0) {
    return str;
  } else {
    return ('' + ch).repeat(padLen) + str;
  }
}
```

通过这样的改进，使得**代码更简洁**，同时也极大的提升了**运行效率**。

# 🥳 结束语

在上面的这篇文章中，我们了解到了当年的 `left-pad` 事件，同时呢，我们也学习到了写代码应该关注的 5 个问题：**风格**、**效率**、**约定**、 **使用场景（算法）** 和**设计**。

到这里，关于本文讲解就结束啦~

如果您觉得这篇文章有帮助到您的的话不妨点赞支持一下哟~~😛

# 🧐 往期推荐

👉[值得关注的 HTML 基础知识](https://juejin.cn/post/6998084998972588068)

👉[css 还只停留在写布局？10 分钟带你探索 css 中更为奇妙的奥秘！](https://juejin.cn/post/7000943186000494628)

👉[【青训营】- 前端只是切图仔？来学学给开发人看的 UI 设计](https://juejin.cn/post/7001989357980631076)

👉[【青训营】- 紧跟月影大佬的步伐，一起来学习如何写好 JS（上）](https://juejin.cn/post/7007988121107169287)
