---
title: 『软件工程7』详解软件项目管理之风险分析与管理
author: 周一
date: '2021-05-26'
categories:
  - 产品汪
tags:
  - 软件工程
sidebar: 'auto'
---

# 一、风险及风险管理的含义

## 1、风险的含义

风险即所有在软件开发过程中带来**负面影响**的问题，是一个**潜在的**问题。

## 2、风险管理含义

风险分析和管理是**标识风险**、**评估其发生的概率**、**估算其影响**和**建立**在实际发生情形下**问题的应急计划**，是一系列帮助软件小组理解和管理不确定性的步骤。

对于一个好的软件项目管理来说，理解风险和采取积极的措施管理风险是**关键**。

# 二、被动和主动的风险策略

## 1、被动风险策略

**（1）定义**：被动风险策略是一种**救火模式**，是对风险不闻不问，直到发生了错误后项目组才赶紧采取行动试图迅速地纠正错误。

## 2、主动风险策略

**（1）定义**：在**技术工作开始之前**就已经启动，标识出潜在的风险，评估出现的概率和产生的影响，且按重要性加以排序。

**（2）主要目标**：主要目标是**预防风险**，但不是所有的风险都可以预防，因此需要建立一个**应急计划**，使其在必要时能够以**可控的**和**有效的**方式做出反应。

# 三、风险的特性

风险有两大特性，分别为`不确定性`和`损失性`。具体如下：

**1、不确定性** —— 风险可能发生，也可能不发生；

**2、损失** —— 如果风险变成了现实，就会产生恶性后果或损失。

# 四、风险的类型

风险类型有三类，分别是`项目风险`、`技术风险`和`商业风险`。具体如下：

## 1、项目风险

**（1）主要威胁**：威胁到项目计划。

**（2）风险因素：①**潜在的预算、进度、人力资源、客户和需求等方面的问题以及这些因素对软件项目的影响；**②**项目复杂度、规模和结构不确定性。

## 2、技术风险

**（1）主要威胁**：威胁到要开发软件的质量和交付时间。

**（2）风险因素：①**潜在的设计、实现、接口、验证和维护等方面的问题；**②**技术的不确定性、陈旧的技术和“领先的”技术。

## 3、商业风险

**（1）主要威胁**：威胁到要开发软件的生存能力。

**（2）五种商业风险类型：**

- **市场风险**——开发了一个没有人真正需要的优秀产品或系统；
- **策略风险**——开发的产品不再符合公司的整体`商业策略`；
- **销售风险**——建造了一个销售部门不知道如何去做出售的产品；
- **管理风险**——由于重点转移或人员的变动而失去了`高级管理层`的支持；
- **预算风险**——没有得到预算或人力上的保证。

# 五、风险管理的步骤

风险管理主要有三个步骤，第一步为`风险识别`，第二步为`风险预测`，第三步为`风险缓解、监控和管理`。具体如下：

## 1、风险识别

**（1）定义**：风险识别是试图系统化地确定对项目计划（估算、进度、资源分配）的威胁。

**（2）分类**

- **一般性风险**：对每一个软件项目而言，一般性风险都是一个潜在的威胁。
- **产品特定风险**：指只有那些对当前项目的技术、人员及环境非常了解的人才能识别出来。

**（3）风险识别的方法**

风险识别的方法为**建立风险条目检查表**，具体步骤如下：

- ① 产品规模 —— 与`需要建造或修改的软件的总体规模`相关的经验；
- ② 商业影响 —— 与`管理或市场所添加的约束`相关的风险；
- ③ 客户特征 —— 与`客户的素质`、`开发者和客户及时通信的能力`相关的风险；
- ④ 过程定义 —— 与`软件过程被定义的程度`和`软件被开发组织所遵守的程度`相关的风险；
- ⑤ 开发环境 —— 与`建造产品所使用工具的可用性及质量`相关的风险；
- ⑥ 将建造的技术 —— 与`待开发软件的“复杂性”`和`系统所包含技术的“新奇性”`相关的风险；
- ⑦ 人员数目及经验 —— 与`软件工程师的总体技术水平和项目经验`相关的风险。

> **总结：**
>
> 通过建立风险条目检查表，使得计划者通过得出**每一项的答案**后，能够估算风险产生的影响。

## 2、风险预测

风险预测从**两个方面**评估风险：**①**风险发生的可能性或概率，即`评估风险概率`；**②**风险发生所产生的后果，即`评估风险影响`。具体如下：

**（1）评估风险概率**：以`百分比`表示

**（2）评估风险影响**

① 从**定性**角度看：有四个级别，分别为`可忽略的`、`轻微的`、`严重的`、`灾难性的`；

② 从**定量**角度看：即计算风险显露度，RE=P\*C；其中`P`是风险发生的概率，`C`是风险发生时带来的项目成本。

> **举个例子：**
>
> **Question：**
>
> 某公司计划将使用 60 个可复用构件，其中只有 70%可能被使用，剩下的要重新定制开发，已知构件平均是 100LOC，每个 LOC 的成本是 14 美元，假设该风险发生的概率是 80%,计算风险显露度 RE。
>
> **Answer：**
>
> - 风险：30%的构件要重新开发；
> - 风险发生的概率 P 为：P=80%；
> - 损失成本 C 为：C=60×30%×100×14=25200 元；
> - 风险显露度为：RE=P×C=80%×25200=20100。

## 3、风险缓解、监控和管理（Risk mitigation, monitoring and management，即 RMMM）

**（1）风险缓解**

**目的**：避免问题活动产生。

**（2）风险监控**

**目的**：提供**关于风险的高低变化**的指示。

**监控措施举例：**

- 监控项目组成员对项目压力的态度；
- 监控项目组的凝聚力；
- 监控项目组成员的关系；
- 监控与报酬和利益相关的潜在问题；
- 监控在公司内及公司外工作的可能性。

**（3）风险管理**

**目的**：假设风险已发生，提前做好管理和应急计划。

> **总结**：在一个项目中，RMMM 越详细越好，但同时，RMMM 步骤将导致**额外的项目开销**。

# 六、风险表

## 1、建立风险表的步骤

（**1**）列出所有的风险，并分类。

（**2**）估算每个风险发生的概率。

（**3**）评估每个风险所产生的影响，影响值分为：1=灾难性的；2=严重的；3=轻微的；4=可忽略的。

**注意**：根据概率和影响来进行排序：高概率、高影响的风险放在表上方。

（**4**）形成 RMMM。

## 2、风险表图例

| 风险 | 类别 | 概率 | 影响 | RMMM |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| ……   | ……   | ……   | ……   | ……   |

# 七、结束语

在一个软件项目中，风险分析是尤为重要的。如果前期没做好风险分析，那软件所产生的后果完全不堪设想。所以，学会做风险分析和管理，对软件能有一个更好的评估。
软件项目管理的风险分析与管理就讲到这里啦！如果有不明白或有误的地方欢迎私聊或加我微信指正~

> - 公众号：星期一研究室
> - 微信：MondayLaboratory

创作不易，如果这篇文章对你有用，记得**点赞收藏**哦~
