---
title: webpack入门核心知识还看不过瘾？速来围观万字入门进阶知识
author: 周一
date: '2021-08-03'
categories:
  - 前端开发
tags:
  - Webpack
sidebar: 'auto'
---

# 🤾‍♀️ 序言

[上一篇文章中](https://blog.csdn.net/weixin_44803753/article/details/118728201)我们讲到了 `webpack` 的一些**基础特性**，但是呢，单单会基础特性还是远远不够的。因此，在今天的文章中，将给大家带来 `webpack` 的高级特性，包括但不限于 `dev` 环境和 `prod` 环境的区分打包，以及使用 `webpack` 对项目进行代码分割等等技巧。

废话不多说，下面开始进入今天的学习吧~🎳

# 🏓 一、Tree Shaking

## 1. 引例阐述

假设现在我们有一个需求，写一段程序来对两个数做加法和减法。现在，我们来实现这个功能。**具体代码如下：**

```js
export const add = (a, b) => {
  console.log(a + b);
};

export const minus = (a, b) => {
  console.log(a - b);
};
```

接下来，我们在**入口文件**引入它。**具体代码如下：**

```js
import { add } from './math.js';

add(1, 2);
```

在这种状态下，我们用 `npx webpack` 命令来对项目进行打包。**查看打包后的文件代码：**

```js
/***/ "./src/math.js":
/*!*********************!*\
  !*** ./src/math.js ***!
  \*********************/
/*! exports provided: add, minus */
/***/ (function(module, __webpack_exports__, __webpack_require__) {

"use strict";
__webpack_require__.r(__webpack_exports__);
/* harmony export (binding) */ __webpack_require__.d(__webpack_exports__, "add", function() { return add; });
/* harmony export (binding) */ __webpack_require__.d(__webpack_exports__, "minus", function() { return minus; });
const add = (a, b) => {
  console.log(a + b);
};
const minus = (a, b) => {
  console.log(a - b);
};

/***/ })
```

我们可以发现，在入口文件我们只引入了加法的操作，因为我们当下只想用到加法功能，而暂时还不需要用减法。但是呢，打包后的文件，把减法部分的内容，也一起，给打包进去了。这无形之中，多多少少给我们添加了不少麻烦。

因此呢，我们就需要引入 `webpack` 中的 `Tree Shaking` ，来解决这个问题。

## 2. Tree Shaking 配置

首先我们需要在 `webpack.common.js` 里面进行配置。如果是在 `Development` 的模式下，那么默认是不拥有 `Tree Shaking` 的。因此需要进行以下配置，**具体代码如下：**

```js
//node的核心模块
const path = require('path');
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin');
const CleanWebpackPlugin = require('clean-webpack-plugin');
const webpack = require('webpack');

module.exports = {
  mode: 'development',
  optimization: {
    usedExports: true,
  },
};
```

在开发环境下，我们需要加上 `optimization` 模块来对项目开启 `Tree Shaking` 。

---

接下来，我们继续对 `package.json` 进行配置。在这个文件下，我们需要**添加以下代码：**

```json
{
  "sideEffects": false
}
```

`sideEffects:false` 指的是什么意思呢？当设置为 `false` 时，表明对所有的 `ES Module` 开启 `Tree Shaking` 操作。

值得注意的是， `Tree Shakig` 只支持 `ES Module` 这种类型的引入，并不支持 `commonJS` 等类型的引入。这是因为， `ES Module` 的底层实现是静态的，而 `commonJS` 的实现则是动态的。

---

还有另外一种情况就是，如果你想要使得某些模块不开启 `Tree Shaking` ，那么可以将 `sideEffects` 进行以下配置。**具体代码如下：**

```json
{
	"sideEffects": [
		"*.css"，
		"@babel/poly-fill"
	]
}
```

以上代码的意思为，对所有的 `css` 文件以及 `@babel/poly-fill` 不开启 `Tree-shaking` 功能。

---

接下来我们来看一下配置完成之后，在开发环境下的效果。**具体代码如下：**

```js
/***/ "./src/math.js":
/*!*********************!*\
  !*** ./src/math.js ***!
  \*********************/
/*! exports provided: add, minus */
/*! exports used: add */
/***/ (function(module, __webpack_exports__, __webpack_require__) {

"use strict";
/* harmony export (binding) */ __webpack_require__.d(__webpack_exports__, "a", function() { return add; });
/* unused harmony export minus */
const add = (a, b) => {
  console.log(a + b);
};
const minus = (a, b) => {
  console.log(a - b);
};

/***/ })

/******/ });
//# sourceMappingURL=main.js.map
```

大家可以看到，如果是在开发模式下，减法功能依然是存在的，只是多个一句 `/*! exports used: add */` 来表明只使用 `add` 这个功能。

这是为什么呢？因为在开发模式下， `webpack` 怕这个地方如果引入了其他模块，那么删除就很容易导致报错，所以它没有进行删除。

---

但如果 `mode` 是在生产环境下时， `Tree Shaking` 的作用就比较明显了。我们修改完 `mode` 后来看下打包后的结果。**具体代码如下：**

```js
function (e, n, r) { "use strict"; r.r(n); var t, o; t = 1, o = 2, console.log(t + o) }
```

生产环境下打包后只有一行，小编摘取了最终要的部分出来。

大家可以看到，当处于生产环境下时，打包后的结果只显示了加法功能。而我们没有使用到减法，所以这个时候就不会连带着打包出来了。

顺带着这个话题，接下来我们就来讲一下， `webpack` 在 `development` 和 `Production` 模式下的区分打包。

# 🏸 二、Development 和 Prodiction 模式的区分打包

## 1. 项目打包结构

通常情况下，我们的项目会有三个 `webpack` 的配置文件。一个是 `webpack.common.js` ，一个是 `webpack.dev.js` ，另外一个是`webpack.prod.js` 。第一个文件用来放开发环境和生产环境下共同的配置，第二个文件用来放开发环境下的配置，第三个文件用来放生产环境下的配置。

接下来我们来了解下，这三个配置文件的代码。

## 2. 共有配置 webpack.common.js

如果我们不编写 `common` 文件的话，那么 `dev` 和 `prod` 这两个文件的代码重合度就会比较高，所以我们把相同的部分抽离出来。**具体代码如下：**

```js
//node核心模块
const path = require('path');
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin');
const CleanWebpackPlugin = require('clean-webpack-plugin');

module.exports = {
  // 放置入口文件，明确怎么打包
  entry: {
    main: './src/index.js',
  },
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.m?js$/,
        //exclude，顾名思义即排除在外。如果js文件在node_modules文件夹下面，那么我们就排除在外
        // 因为node_module一般都是来自于第三方库，它已经自动的处理好此部分工作，所以我们没必要再去做重复操作
        exclude: /node_modules/,
        use: {
          loader: 'babel-loader',
        },
      },
      {
        test: /\.(jpg|png|gif)$/,
        use: {
          loader: 'file-loader',
          options: {
            //placeholder 占位符
            name: '[name]_[hash].[ext]',
            outputPath: 'images/',
            limit: 10240,
          },
        },
      },
      {
        test: /\.scss$/,
        use: [
          'style-loader',
          {
            loader: 'css-loader',
            options: {
              //表明前面要先走sass-loader和postcss-loader
              importLoaders: 2,
              modules: true,
            },
          },
          'sass-loader',
          'postcss-loader',
        ],
      },
      {
        test: /\.css$/,
        use: ['style-loader', 'css-loader', 'postcss-loader'],
      },
      {
        test: /\.(eot|ttf|svg)$/,
        use: {
          loader: 'file-loader',
        },
      },
    ],
  },
  plugins: [
    new HtmlWebpackPlugin({
      //表明要引用哪一个模板
      template: 'src/index.html',
    }),
    new CleanWebpackPlugin(['dist']),
  ],
  // 输出，表明webpack应该怎么输出
  output: {
    publicPath: '/',
    //用[]可以生成多个文件
    filename: '[name].js',
    // 指打包后的文件要放在哪个文件下
    path: path.resolve(__dirname, 'dist'),
  },
};
```

## 3. 开发环境 webpack.dev.js

抽离完 `common` 代码之后，现在我们来编写 `webpack.dev.js` 文件。**具体代码如下：**

```js
const webpack = require('webpack');
const merge = require('webpack-merge');
const commonConfig = require('./webpack.common.js');

const devConfig = {
  mode: 'production',
  devtool: 'cheap-module-eval-source-map',
  devServer: {
    contentBase: './dist',
    // 当运行完npm run start时，会自动的帮我们打开浏览器
    open: true,
    port: 8080,
    // 让我们的webpackDevServer开启hotModuleReplacement这样子的功能
    hot: true,
    // 即便HMR没有生效，也不让浏览器自动刷新
    hotOnly: true,
  },
  plugins: [
    //热模块更新
    new webpack.HotModuleReplacementPlugin(),
  ],
  optimization: {
    usedExports: true,
  },
};

module.exports = merge(commonConfig, devConfig);
```

## 4. 生产环境 webpack.prod.js

继续，我们来编写抽离后的 `prod` 代码。**具体代码如下：**

```js
const merge = require('webpack-merge');
const commonConfig = require('./webpack.common.js');

const prodConfig = {
  mode: 'development',
  devtool: 'cheap-module-source-map',
};

module.exports = merge(commonConfig, prodConfig);
```

到这里，大家对比上面三个文件的代码可以发现，这样的代码抽离使得我们的项目结构变得更为清晰了。

## 5. 运行项目 package.json

上面配置完成之后，我们现在要来想一下，想要运行开发环境和生产环境不用的配置，是不是应该把运行命令也给区分开来。因此，我们**对 `package.json` 文件做出以下配置：**

```json
{
  "scripts": {
    "dev": "webpack-dev-server --config webpack.dev.js",
    "build": "webpack --config webpack.prod.js"
  }
}
```

通过以上配置，那么我们就可以通过命令 `npm run dev` 和 `npm run build` 来运行项目，以此来**区分项目是开发环境还是生产环境**。

---

同时，如果我们想要在控制台更直观的看到报错信息，那么在开发环境的情况下，我们可以不用 `webpack-dev-server` 来运行，可以直接用用 `webpack` 来运行。具体代码如下：

```json
{
  "scripts": {
    "dev-server": "webpack --config webpac.dev.js",
    "dev": "webpack-dev-server --config webpack.dev.js",
    "build": "webpack --config webpack.prod.js"
  }
}
```

这样，我们就可以通过 `npm run dev-build` ，来使用 `webpack` 来运行项目。

# ⚽ 三、Webpack 和 Code Splitting、SplitChunksPlugin

## 1. 代码分割-Code Splitting

有时候，我们可能会遇到一个业务逻辑里面有上万行代码，那么这上万行代码打包后，全部就丢到 `main.js` 文件里面了，这样大的文件，会使得整个项目的加载速度会变得很是缓慢。因此，我们就需要用到**代码分割 Code Splitting**来解决这件事情。

我们在 `webpack.common.js` 中进行配置。**具体代码如下：**

```js
module.exports = {
  optimization: {
    splitChunks: {
      chunks: 'all',
    },
  },
};
```

通过以上代码我们可以得知，通过使用 `optimization` 中的 `splitChunks` ，达到了**代码分割**的效果。

那使用这个配置之后， `webpack` 想要做的事情是什么呢？

事实上，使用 `splitChunks` 之后，那么当 `webpack` 遇到**公用的类库**时，会帮我们自动地打包生成一个新的文件，之后再把其余的业务逻辑拆分到另外一个文件中去。

值得注意的是，公用类库不管是以**同步的**方式还是以**异步的**方式进行加载， `webpack` 都能够帮我们进行代码分割。

## 2. 引例阐述-SplitChunksPlugin

上面我们讲到了 `webpack` 的代码分割，那么实际上， `webpack` 的代码分割，其底层实现原理所使用的是 `splitChunksPlugin` 这个插件。接下来我们来讲一下这个插件。

在没有用 `SplitChunksPlugin` 这个插件之前，如果我们异步引入一个库，那么 `webpack` 给其打包后的文件名将会命名为 `0.js` 、 `1.js` 和 `......` 。

我们现在希望在做代码分割时， `webpack` 能给我们的第三方库进行自定义命名，这又该怎么处理呢？

## 3. 实现方式-SplitChunksPlugin

首先我们对引入的库前面，添加 `webpackChunkName` 配置。**具体代码如下：**

```js
function getComponent() {
  return import(/*webpackChunkName:"lodash"*/ 'lodash').then(
    ({ default: _ }) => {
      var element = document.createElement('div');
      element.innerHTML = _.join(['Monday', 'Tuesday'], '_');
      return element;
    }
  );
}

getComponent().then((element) => {
  document.body.appendChild(element);
});
```

`/*webpackChunkName:"lodash"*/` 这句话想要表明的意思为：当我们异步的引入 `lodash` 这个库并且想要做代码分割时，即当我们给 `webpack` 进行打包时，给其起名为 `lodash` 。

---

上面这个配置知识第一步，接下来我们要来安装并使用一个**动态引入**的插件。**具体代码如下：**

**安装插件：**

```bash
npm install --save-dev @babel/plugin-syntax-dynamic-import
```

**在 `.babelrc` 下引入：**

```bash
{
	// plugins: ["dynamic-import-webpack"] 非官方支持插件
	plugins: ["@babel/plugin-syntax-dynamic-import"]
}
```

**配置 `webpack.common.js` ：**

```js
module.exports = {
  optimization: {
    splitChunks: {
      chunks: 'all',
      cacheGroups: {
        vendors: false,
        default: false,
      },
    },
  },
};
```

## 4. SplitChunksPlugin 配置参数

接下来我们再来看关于 `SplitChunksPlugin` 的一些常用配置。**具体代码如下：**

```js
module.exports = {
  optimization: {
    splitChunks: {
      /*使用async时，只对异步代码进行代码分割；
		  使用all时，对同步和异步代码同时进行代码分割;
		  使用initial时，表示对同步代码进行代码分割*/
      chunks: 'all',
      //大于30kb时，做代码分割
      minSize: 30000,
      //表明代码分割后文件最大的大小，如果超过了则会继续进行拆分；有一些文件如果拆分不了则此配置想基本就没啥用了
      maxSize: 0,
      minRemainingSize: 0,
      //至少有两个块被使用了才会被提取
      minChunks: 2,
      //表示同时加载的模块数，最多是5个
      /*比如我们引入了10个类库，那么我们会做10次代码分割。
          而这个时候我们将此参数填为5，那么webpack在打包时会将前10个库给我们生成5个js文件，
          之后的就不会再做代码分割了，全部丢到一个文件里面去*/
      maxAsyncRequests: 5,
      //入口文件做代码分割最多只能分割成3个js文件，超过3个就不会再做代码分割了
      maxInitialRequests: 3,
      //文件生成时的中间符号
      automaticNameDelimiter: '~',
      //让defaultVendors和default中的文件名有效
      name: true,
      enforceSizeThreshold: 50000,
      //当打包同步代码时，cacheGroups
      cacheGroups: {
        defaultVendors: {
          //检测你引入的库，查询是否是在node_module下的
          test: /[\\/]node_modules[\\/]/,
          priority: -10,
          //确定是在node_modules下后，将其进行打包，并命名为vendors.js
          filename: 'vendors.js',
        },
        //对非第三方库的代码做代码分割
        default: {
          priority: -20,
          reuseExistingChunk: true,
          filename: 'common.js',
        },
      },
    },
  },
};
```

# 🏐 四、打包分析，Preloading，Prefetching

## 1. 打包分析

打包分析指的是，当我们使用 `webpack` 来进行代码打包之后，我们可以借助打包分析的一些工具，来对我们打包生成的文件进行一定的分析，之后来看其打包的是否合理。那么如何进行打包分析呢？

我们要用到一个 `github` 的第三方仓库，[戳此链接进入](https://github.com/webpack/analyse)~

了解完文档该库的内容后，接下来我们要对 `package.json` 进行配置。**具体代码如下：**

```json
{
  "scripts": {
    "dev-build": "webpack --profile --json > stats.json --config ./build/webpack.dev.js",
    "dev": "webpack-dev-server --config ./build/webpack.dev.js",
    "build": "webpack --config ./build/webpack.prod.js"
  }
}
```

通过上面的代码，我们可以分析：在 `--config` 前面加上配置 `--profile --json > stats.json` ，意思为 `webpack` 打包后会生成打包分析文件，这个文件叫做 `stats.json` ，同时， `--json` 表示的意思为 `stats.json` 文件的格式是一个 `json` 格式的。

---

在生成完 `stats.json` 文件以后，我们就可以把它放到打包工具里进行分析。大家可以定位到官方文档中的 [bundle-analysis](https://webpack.js.org/guides/code-splitting/#bundle-analysis) ，里面提供了 `webpack-chart` 、 `webpack-visualizer` 等可视化工具供我们使用，这个可以依据个人需求，选择对应的工具，对 `stats.json` 文件进行分析。

## 2. Preloading、Prefetching

### （1）引例阐述

事实上，当我们配置 `splitChunks` 时，里面的 `chunks` 默认值是 `async` 。也就是说，如果我们不对它进行配置，那 `webpack` 默认只对异步代码进行代码分割。 `webpack` 为什么要这么做呢？

webpack 认为把同步代码打包在一个文件就好了，同时呢，它希望我们要**多写点异步加载代码**，这样才能让我们的网站性能得到真正的提升。

现在，我们来说一个生活中一个非常常见的场景。假设现在我们在**登录知乎网站**，那么刚进去的时候我们是还没有登录的。我们现在希望的是点击登录这个按钮，登录对应的模态框就能显示出来，而不是点击完还要等到它加载，这无形这种就可以使得页面加载速度变快了许多。

那这该怎么处理呢？这就要谈到 `webpack` 中的 `preloading` 和 `prefetching` 了。

### （2）preloading 和 prefetching

假设我们现在要引入一个 `click.js` 文件，那么我们可以这么处理。**具体代码如下：**

```js
document.addEventListener('click', () => {
  // 这句话的意思为：当主要的js文件都加载完成之后，之后就是网络带宽有空闲的时候，它就会偷偷的把 ./click.js 文件给加载好
  import(/* webpackPrefetch: true */ './click.js').then(({ default: func }) => {
    func();
  });
});
```

通过以上代码我们可以知道，在所引入的文件前面，即 `./click.js`前面，加入 `/* webpackPrefetch: true */` 即可达到我们想要的效果。这句话的意思为，当主要的 `js` 文件都加载完成之后，这时就是网络带宽有空闲的时候，那么 `webpack` 机会偷偷的在这个时间段，把 `./click.js` 文件给加载好。

这里说到的是 `prefetch` ，但其实我们也可以把 `webpackPrefetch` 改成 `webpackPreload` ， `preload` 与 `prefetch` 的区别在于： `preload` 是跟主文件同时进行加载，而不是在主文件加载完才加载的。一般来说，我们都用 `prefetch` ， 只有等主文件把活干完了，再来加载剩余的我们想要的文件，这样的逻辑和对页面的优化才是比较完美的。

综上，原先我们打包像 `jQuery` 、 `lodash` 之类的库时，只需要在第一次访问的时候加载，而等到第二次访问的时候，我们就可以借助缓存，提高访问的速度。但这种方式也只是提高第二次访问的速度，而我们想要实现的是，当第一次访问的时候， `webpack` 就可以使得页面的加载速度是最快的。

所以最终我们使用了 `preload` 和 `prefetch` 这两种实现方式来解决这个问题。

# 🏏 五、CSS 文件的代码分割

## 1. css 文件代码分割

上面我们讲到了 `js` 文件如何进行代码分割，现在，我们来讲 `css` 文件，如何进行代码分割。对于 `css` 文件的代码分割来说，我们要引用到[官方文档](https://webpack.js.org/plugins/mini-css-extract-plugin/)中提到的一个插件： `MiniCssExtractPlugin` 。接下来我们来看一下这个插件如何使用。

**第一步：** 安装插件。**具体命令如下：**

```bash
npm install --save-dev mini-css-extract-plugin
```

**第二步：** 在开发环境和线上环境中使用。我们打开 `webpack.common.js` 文件，引入该插件并使用。**具体代码如下：**

```js
const MiniCssExtractPlugin = require('mini-css-extract-plugin');

module.exports = {
  entry: {
    main: './src/index.js',
  },
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.scss$/,
        use: [
          MiniCssExtractPlugin.loader,
          {
            loader: 'css-loader',
            options: {
              //表明前面要先走sass-loader和postcss-loader
              importLoaders: 2,
              modules: true,
            },
          },
          'sass-loader',
          'postcss-loader',
        ],
      },
      {
        test: /\.css$/,
        use: [MiniCssExtractPlugin.loader, 'css-loader', 'postcss-loader'],
      },
    ],
  },
  plugins: [
    new MiniCssExtractPlugin({
      // 如果文件被直接引用，走filename
      filename: '[name].css',
      // 如果文件被间接的引用，那么走chunkFilename
      chunkFilename: '[name].chunk.js',
    }),
  ],
  optimization: {
    //使用treeShaking
    usedExports: true,
    splitChunks: {
      chunks: 'all',
      cacheGroups: {
        vendors: false,
        default: false,
      },
    },
  },
};
```

**第三步：** 配置 `package.json` 文件。**具体代码如下：**

```js
{
  "sideEffects": [
    //表示不对css文件开启treeShaking
    "*.css"
  ]
}
```

## 2. 压缩 css 文件

对于打包后的 css 文件，其大小还是比较大的，所以我们需要对文件大小进行压缩。这该怎么处理呢？

**第一步：**安装插件。**具体命令如下：**

```bash
npm install optimize-css-assets-webpack-plugin -D
```

**第二步：** 在开发环境和线上环境中使用。我们打开 `webpack.common.js` 文件，引入该插件并使用。**具体代码如下：**

```js
const CssMinimizerPlugin = require('optimize-css-assets-webpack-plugin');

module.exports = {
  optimization: {
    minimizer: [new OptimizeCSSAssetsPlugin({})],
  },
};
```

## 3. 合并打包 css 文件

有时候，我们可能会有很多个入口文件，每个入口文件又都有其对应的若干个 `css` 文件。那么这个时候我们想把所有的 `css` 文件，都打包到同一个文件下，该怎么处理呢？

我们需要在 `webpack.common.js` 进行配置，**具体代码如下：**

```js
module.exports = {
  optimization: {
    splitChunks: {
      cacheGroups: {
        styles: {
          name: 'styles',
          test: /\.css$/,
          chunks: 'all',
          enforce: true,
        },
      },
    },
  },
};
```

通过以上代码，我们可以了解到，我们需要在 `splitChunks` 中额外配置一个 `styles` 的 `cacheGroups` ，将所有的 `css` 文件打包到一个 命名为 `styles` 的文件夹下。

# 🏑 六、webpack 与浏览器缓存

## 1. 浏览器缓存配置

当我们刚访问网站时，第一次加载总是需要从零开始加载各种文件的，而假设我们的代码没有更新时，我们希望再次加载时可以从浏览器中直接拉取缓存，而不是重新进行加载。而等到我们的代码发生更新时，再重新加载网页。那这该怎么处理呢？

**第一步：** 配置开发环境 `webpack.dev.js` 文件。**具体代码如下：**

```js
const devConfig = {
  output: {
    filename: '[name].js',
    chunkFilename: '[name].chunk.js',
  },
};
```

**第二步：** 配置生产环境 `webpack.prod.js` 文件。**具体代码如下：**

```js
const prodConfig = {
  output: {
    filename: '[name].[contenthash].js',
    chunkFilename: '[name].[contenthash].js',
  },
};
```

以上的代码旨在解决的问题是，当在线上环境时，对输出的文件加一个哈希值。这个时候，如果我们的代码有发生改变时，webpack 就会生成一个新的哈希值，网页就会进行更新。如果我们的代码没有发生改变，那么这个哈希值还是一样的不会改变，网页就会从浏览器中拉取内存信息，进行加载。

## 2. 解决旧版本问题

以上内容呢，如果发生在一些比较低的 `webpack` 版本，是不能生效的。所以我们需要进行一个配置，来兼容低版本问题。我们在 `webpack.common.js` 下进行配置，**具体代码如下：**

```js
module.exports = {
  optimazation: {
    runtimeChunk: {
      name: 'runtime',
    },
  },
};
```

# ⚾ 七、Shimming 的作用

## 1. Shimming 垫片

继续，现在我们来了解一下在 `webpack` 中， `shimming` ，即**垫片**的概念。

在 `webpack` 的打包过程中呢，我们往往要做一些代码上或者打包过程上的兼容。

比如，对于两个 `js` 文件来说，模块和模块之间是相互独立的，他们之间是没有耦合度的。假设我们现在有两个文件，**具体代码如下：**

**jquery.ui.js:**

```js
export function ui() {
  $('body').css('background', 'red');
}
```

**index.js:**

```js
import _ from 'lodash';
import $ from 'jquery';

import { ui } from './jquery.ui';

ui();

const dom = $('<div>');
dom.html(_.join(['Mondady', 'Tuesday']), '~');
$('body').append(dom);
```

大家可以看到，现在我们想要在 `index.ui.js` 文件中引入 `$` ，但是在这个文件中，它并没有引入 `jquery` 这个库。所以，如果就这样子直接运行，是肯定的会报错的。

因此，如果我们想要解决这个问题，该怎么进行配置呢？

下面我们将对 `webpack.common.js` 进行配置。**具体代码如下：**

```js
const webpack = require('webpack');

module.exports = {
  plugins: [
    new webpack.ProvidePlugin({
      $: 'jquery',
      //'_': 'lodash',
      //_join: ['lodash', 'join']
    }),
  ],
};
```

所以，这间接的可以理解为，拿点东西把 `$` 垫上，也就有了我们标题说的 `shimming` ，垫片的概念。

## 2. this 指向

对于项目中的文件来说，其 `this` 的指向都是指向模块本身，而不是指向全局。那我们如果想让项目中的所有 `js` 文件都指向全局，该怎么处理呢？

**第一步：** 安装 `loader` 。**具体命令如下：**

```bash
npm install imports-loader --save-dev
```

第二步： 配置 `webpack.common.js` 。**具体代码如下：**

```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.m?js$/,
        exclude: /node_modules/,
        use: [
          {
            loader: 'babel-loader',
          },
          {
            loader: 'imports-loader?this=>window',
          },
        ],
      },
    ],
  },
};
```

通过配置 `imports-loader` 以后， `webpack` 表明，它将会把 `js` 文件中的 `this` 指向全部指向 `window` 全局中。

# 🎖️ 八、结束语

在今天的文章中，我们学习了使用 `Tree Shaking` 来优化代码的打包大小，同时，学习了 `Dev` 和 `Prod` 环境下的区分打包，需要明确在这两个模式下各自相同的配置以及不同的配置，分清楚他们之间的关系。

除此之外呢，我们还学会了使用 `webpack` 来对 `js` 文件和 `css` 文件进行代码分割。以及使用 `webpack` 来对代码进行打包分析和提前加载 `preloading` 。

最后，我们还学会了关于 `webpack` 如何开启浏览器缓存，以及垫片 `Shimming` 的作用。

关于 `webpack` 的基础特性和高级特性讲到这里就结束啦！希望对大家有帮助~

如有疑问或文章有误欢迎评论区留言 💬 或加 vx: `MondayLaboratory ` 交流~😉

本文代码已上传至公众号，后台回复关键词 `webpack` 即可获取~

# 🐣 彩蛋 One More Thing

## (：往期推荐

- [webpack 基础知识系列](https://juejin.cn/column/6983861751229972493)

- [vuejs 基础知识系列](https://juejin.cn/column/6976040277068759077)



